## 进程与线程

#### 进程和线程之间有什么区别？

- 一个线程只能属于一个进程，而一个进程可以由多个线程
- 进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享进程的内存
- 进程是资源分配的最小单位，线程是`CPU`调度的最小单位
- 进程上下文切换比进程上下文切换要慢，开销大
- 进程间通信`IPC`，线程间可以直接读写进程数据段来进行通信(需要进程同步和互斥手段辅助，以保证数据的一致性)
  - `IPC`:进程数据交换通过内核，在内核中开辟一块缓冲区，进程1把数据从用户空间考到内核缓冲区，进程2再从内核缓冲区把数据读走
- 进程间不会互相影响，一个线程挂掉将导致整个进程挂掉

------

#### 进程间有哪些通信方式？

- 进程间通信方式有7种，分别是：管道、`FIFO`、消息队列、信号量、共享内存、套接字(`socket`)、UNXI`域套接字

###### 管道

- 半双工，即不能同时在两个方向上传输数据，有的系统可能支持全双工
- 只能在父子进程间
  - 经典的形式就是管道由父进程创建，进程`fork`子进程后，就可以在父子进程直接使用
  
##### `FIFO`

- 与管道不同，不相关的进程也能够进行数据交换
- 用途：
  - 无需创建中间临时文件，复制输出流
  - 多客户-服务进程应用种，通过`FIFO`作为汇聚点，传输客户进程和服务进程之间的数据
  
##### 消息队列

- 消息链表，存储在内核种，进程可以从中读写数据；
- 与前两者的区别，进程可以在没有另外一个进程等待读的情况下进行写

##### 信号量

- 是一个计数器，主要用在多个进程需要对共享数据进行访问时；
- 检测该资源信号量，如果大于0，则资源可用，将其减1，表示使用；如果信号值为0，则进程休眠至信号值大于0

##### 共享内存

- 允许多个进程共享一个给定的存储区，但需要另外手段来保证共享内存的同步访问，如信号量

##### 套接字

- 利用网络进行通信，它能用于不同计算机之间的不同进程通信

##### `UNIX` 域套接字

- 和套接字相似，不需要执行协议处理
- 它只适合同一台计算机上的进程间通信

------

#### 进程通信中的管道实现原理是什么？

------

#### Linux 进程调度中有哪些常见算法以及策略？

------

#### 简单介绍进程调度的算法

------

#### 进程有多少种状态？

------

#### 线程有多少种状态，状态之间如何转换

------

#### 线程间有哪些通信方式？

------

#### 两个线程交替打印一个共享变量

------

#### 什么情况下，进程会进行切换？

------

#### 进程空间从高位到低位都有些什么？

------

## 多路复用(Redis)

#### 简述 socket 中 select 与 epoll 的使用场景以及区别，epoll 中水平触发以及边缘触发有什么不同？

------

#### I/O多路复用中 select, poll, epoll之间有什么区别，各自支持的最大描述符上限以及原因是什么？

------

#### 简述同步与异步的区别，阻塞与非阻塞的区别

------

## 内存

#### 操作系统如何申请以及管理内存的？

------

#### 简述 Linux 零拷贝的原理

------

#### 如何调试服务器内存占用过高的问题？

------

#### 简述操作系统如何进行内存管理

------

#### 操作系统如何申请以及管理内存的？

------

#### 简述操作系统中 malloc 的实现原理

------

#### Linux 中虚拟内存和物理内存有什么区别？有什么优点？

------

#### 操作系统中，虚拟地址与物理地址之间如何映射？

------

#### 简述操作系统中的缺页中断

------

## 应用

#### 简述几个常用的 Linux 命令以及他们的功能。

------

#### Linux 下如何排查 CPU 以及 内存占用过多？

------

#### Linux 下如何查看 CPU 荷载，正在运行的进程，某个端口对应的进程？

------

#### Linux 如何查看实时的滚动日志？

------

#### 简述 Linux 系统态与用户态，什么时候会进入系统态？

------

#### 简述 LRU 算法及其实现方式

------

#### 什么时候会由用户态陷入内核态？

------

#### Linux 下如何查看端口被哪个进程占用？

------

#### BIO、NIO 有什么区别？怎么判断写文件时 Buffer 已经写满？简述 Linux 的 IO模型

------

#### 简述自旋锁与互斥锁的使用场景

------

#### 简述 mmap 的使用场景以及原理

------

#### 简述 traceroute 命令的原理

------
